---
title: Springboot Jpa - 객체지향 쿼리 언어
description: >-
    JPQL에 대해 알아보고 간단한 사용법을 익혀보자.
author: ggong
date: 2025-03-12 12:14:35 +0900
categories: [Online Course,Springboot Jpa]
tags: [online-course,springboot-jpa,study]
pin: false
media_subpath: '/assets/img/_posts/online-course/springboot-jpa'
references:
  - name: ""
    url: ""
---



## 객체지향 쿼리 언어란?
JPA는 다양한 쿼리 방법을 지원하는데, 어떤 종류가 있는지 알아보자.


### 종류

JPQL
: JPA는 SQL을 추상화한 JPQL이라는 **객체 지향 쿼리** 언어 제공한다. 
  SQL을 추상화 한 것으로 **특정 DB SQL에 의존적이지 않다**. 
: SQL과 문법 유사, SELECT, FROM, WHERE, GROUP BY, HAVING, JOIN 지원한다.
: JPQL은 엔티티 **객체를 대상으로 쿼리**하고, SQL은 데이터베이스 **테이블을 대상**으로 쿼리한다.
  실제 동작은 JPQL을 작성하게 되면, JPQL이 SQL로 변환되어 실행된다. 
: JPA를 사용하면 엔티티 객체를 중심으로 개발해야하고 검색을 할 때도 테이블이 아닌 엔티티 객체를 대상으로 검색해야하는데,
  모든 데이터 DB를 객체로 변환해서 검색하는 것은 불가능 하기 때문에 사용된다.


JPA Criteria
: java 코드로 작성했을 때, JPQL 코드로 빌드해주는 Generator의 클래스 모음
: JPQL에서 해결하기에 복잡한 동적쿼리에 대한 생성을 보안하기 위해 제공되는 언어다.
: JPA 공식 기능이다.
: 너무 복잡하고 실용성이 없기 때문에, 같은 기능의 QueryDSL 을 사용하는 것을 권장한다.

QueryDSL
: java 코드로 작성했을 때, JPQL 코드로 빌드해주는 Generator의 클래스 모음
: JPA Criteria와 같이 JPQL에서 해결하기 복잡한 동적쿼리에 대한 생성을 보안하기 위해 제공되는 언어다.
: 단순하고 쉬워서 실무에 사용하기에 좋다.

네이티브 SQL
: 특정 데이터베이스 벤더에 종속적이여야하는 쿼리를 직접 작성한다.
: JPQL로 해결할 수 없는 특정 DB에 의존적인 기능들을 사용할 때 이용된다.

JDBC API 직접 사용, MyBatis, SpringJdbcTemplate 함께 사용
: JPA를 사용하면서 JDBC, JdbcTemplate, MyBatis 등을 함께 사용할 수 있다.
: 주의점은 영속성 컨텍스트를 적절한 시점에 강제로 플러시를 필요로 한다.
  JPQL을 사용하거나 native query를 이용하면 알아서 flush되는데, 이외의 방법으로 DB 조회시에는 그 직전에 flush 되도록 해야한다.

### JPQL(Java Persistence Query Language)이란?

JPQL
: JPQL은 객체지향 쿼리 언어다.따라서 테이블을 대상으로 쿼리하는 것이 아니라 엔티티 **객체를 대상으로 쿼리**한다.
: JPQL은 SQL을 추상화해서 특정 **데이터베이스 SQL에 의존하지 않는다**.
: JPQL은 결국 **SQL로 변환**된다.

## 기본 문법

```text
select_문 :: =
  select_절
  from_절
  [where_절]
  [groupby_절]
  [having_절]
  [orderby_절]
  
update_문 :: = update_절 [where_절]
delete_문 :: = delete_절 [where_절]
```
_JPQL 문법 구조_

`select m from Member as m where m.age > 18`

- JPQL 키워드(SELECT, FROM, where)는 대**소문자를 구분하지 않고**, 엔티티와 속성(Member, age)은 **대소문자 구분**한다. 
- 테이블 이름이 아닌, **엔티티 이름 사용**한다.
- 별칭(m)은 필수지만, AS는 생략할 수 있다.

### API

#### 집합과 정렬 관련 API
- COUNT(m)
- SUM(m.age)
- AVG(m.age)
- MAX(m.age)
- MIN(m.age)
- GROUP BY
- HAVING
- ORDER BY

#### 반환 타입
- TypeQuery: 반환 타입이 명확할 때 사용
- Query: 반환 타입이 명확하지 않을 때 사용

#### 결과 조회 API
- `query.getResultList()`: 결과가 하나 이상일 때 사용
  - 결과가 하나 이상일 때 리스트 반환
  - 결과가 없으면 빈 리스트 반환
- `query.getSingleResult()`: 결과가 정확히 하나일 떄 사용
  - 결과가 하나 일 때 단일 객체 반환
  - 결과가 없으면: `javax.persistence.NoResultException`
  - 둘 이상이면: `javax.persistence.NonUniqueResultException`

#### 파라미터 바인딩

- 이름 기준
  `SELECT m FROM Member m where m.username=:username`
  `SELECT m FROM Member m where m.username=:[이름]`
  - 값 세팅: `query.setParameter("username", usernameParam);`
- 위치 기준
  `SELECT m FROM Member m where m.username=?1`
  `SELECT m FROM Member m where m.username=?[위치]`
  - 갑 세팅: `query.setParameter(1, usernameParam);`

## 프로젝션(SELECT)

프로젝션
: SELECT 절에 조회할 대상을 지정하는 것
: 대상 엔티티, 임베디드 타입, 스칼라 타입(숫자, 문자등 기본 데이터 타입)
  관계형 DB에서는 스칼라 타입만 대상이 된다.

### 예제
 
- 엔티티 프로젝션: `SELECT m FROM Member m`, `SELECT m.team FROM Member m`
  -  `SELECT m.team FROM Member m`은 실제로 Join 되어 나가기 때문에, join 쿼리는 명시적으로 join을 적어주는게 좋다.
- 임베디드 타입 프로젝션: `SELECT m.address FROM Member m`
- 스칼라 타입 프로젝션: `SELECT m.username, m.age FROM Member m`

### 여러 값 조회
단일 값이 아니라, 여러개의 값을 조회하고 싶다면 어떻게 해야할까?

예시: `SELECT m.username, m.age FROM Member m`

- Query 타입으로 조회
  - `List resultList = em.createQuery("[쿼리]");`
  - - 타입을 지정하지 않으면 `Object[]` 타입으로 결과가 조회된다.
- `Object[]` 타입으로 조회
  - `List<Object[]> resultList = em.createQuery("[쿼리]");`
  - 단순히 위에 방식에서 타입 `Object[]`로의 타입 캐스팅만 되어있는 방식이다.
- `new` 명령어로 조회
  - `SELECT new jpabook.jpql.UserDTO(m.username, m.age) FROM Member m`
  -  패키지 명을 포함한 전체 클래스 명을 입력해야하고, DTO에 순서와 타입이 일치하는 생성자가 필요하다.

## 페이징

JPA는 페이징을 다음 두 API로 추상화되어있고, 사용하면 알아서 각 DB 방언에 맞춰서 변환된다.
```java
String jpql = "select m from Member m order by m.name desc";
List<Member> resultList = em.createQuery(jpql, Member.class)
                            .setFirstResult(10)
                            .setMaxResults(20)
                            .getResultList();
```
- `setFirstResult(int startPosition)` : 조회 시작 위치(0부터 시작)
- `setMaxResults(int maxResult)` : 조회할 데이터 수


## 조인

- 내부 조인: `SELECT m FROM Member m [INNER] JOIN m.team t`
- 외부 조인: `SELECT m FROM Member m LEFT [OUTER] JOIN m.team t`
- 세타 조인: `SELECT count(m) FROM Member m, Team t WHERE m.username = t.name`

### ON 절

JPA 2.1부터 ON 절을 활용한 조인이 지원된다.

ON 절을 이용한 조인으로 할 수 있는 것
- 조인 대상 필터링
- 연관관계 없는 엔티티 외부 조인(하이버네이트 5.1부터)

#### 조인 대상 필터링

Member와 Team을 조인하는데, **이때 팀은 name이 'A'인 애들만** 조회하고싶어

JPQL: `SELECT m, t FROM Member m LEFT JOIN m.team t on t.name = 'A'`

실제 SQL: `SELECT m.*, t.* FROM Member m LEFT JOIN Team t ON m.TEAM_ID=t.id and t.name='A'`

#### 연관관계 없는 엔티티 외부 조인

회원의 이름과 팀의 이름이 같은 대상 외부 조인

JPQL: `SELECT m, t FROM Member m LEFT JOIN Team t on m.username = t.name`

실제 SQL: `SELECT m.*, t.* FROM Member m LEFT JOIN Team t ON m.username = t.name`

## 서브쿼리

- `[NOT] EXISTS (subquery)`: 서브쿼리에 결과가 존재하면 참
  - `{ALL | ANY | SOME} (subquery)`
  - `ALL`: 모두 만족하면 참
  - `ANY`, `SOME`: 같은 의미, 조건을 하나라도 만족하면 참
- `[NOT] IN (subquery)`: 서브쿼리의 결과 중 하나라도 같은 것이 있으면 참

### 제약조건

- JPA 표준스펙: WHERE, HAVING 절에서만 서브 쿼리 사용 가능
- Hibernate: SELECT와 FROM 절(6 버전 이상)에서 사용 가능

## JPQL 타입 표현과 기타식

### 타입 표현
- 문자: `‘HELLO’`, `‘She’’s’`
  - 싱글쿼테이션(`'`) 을 사용해야하는 경우에는 2번 쓰면 된다.
- 숫자: `10L`-Long, `10D` - Double, `10F` - Float
- Boolean: `TRUE`, `FALSE`
- ENUM: `jpabook.MemberType.Admin`
  - 패키지명 포함해서 적어야한다.
- 엔티티 타입: `TYPE(m) = Member`
  - 상속 관계에서 사용된다.

### 기타 표현식 

SQL과 문법이 같은 식들을 의미한다. 

- `EXISTS`, `IN`
- `AND`, `OR`, `NOT`
- `=`, `>`, `>=`, `<`, `<=`, `<>`
- `BETWEEN`, `LIKE`, `IS NULL`


## 조건식 (CASE 등)

- 기본 CASE 식: 범위가 맞다면
  ```sql
  select
    case when m.age <= 10 then '학생요금'
         when m.age >= 60 then '경로요금'
         else '일반요금'
    end
  from Member m
  ```
- 단순 CASE 식: 값이 딱 맞는경우라면
  ```sql
  select
    case t.name
        when '팀A' then '인센티브110%'
        when '팀B' then '인센티브120%'
        else '인센티브105%'
    end
  from Team t
  ```
  
- COALESCE: 하나씩 조회해서 null이 아니면 반환
  ```sql
  select coalesce(m.username,'이름 없는 회원') from Member m
  ```
- NULLIF: 두 값이 같으면 null 반환, 다르면 첫번째 값 반환
  ```sql
  select NULLIF(m.username, '관리자') from Member m
  ```

## JPQL 함수

### 기본 함수

JPA 표준에서 지원하는 함수

- CONCAT: 문자열 연결
- SUBSTRING: 문자열 자르기
- TRIM: 문자열 앞 뒤 공백 제거
- LOWER, UPPER: 문제열 대소문자 변환
- LENGTH: 문자열 길이
- LOCATE: 문자열에서 특정 문자열이 시작하는 위치
- ABS, SQRT, MOD: 수학 관련 메서드
- SIZE: 엔티티 내의 다른 엔티티의 크기
- INDEX(JPA 용도): List 내에 해당 엔티티의 index

### 사용자 정의 함수

사용전에 방언(H2Dialect 등)에 추가해야 한다.

- 사용자 방언에 추가
  ```java
  publci class MyH2Dialect extends H2Dialect{
    public MyH2Dialect() {
      registerFunction("[이름]", new StandardSQLFunction("[이름]", StandardBasicType.STRING))
    }
  }
  ```
- 사용자 방언을 사용하도록 `persistence.xml`{:.file-path} 변경
