---
title: GC와 G1GC
description: >-
  GC(가비지 컬렉션)와 G1GC(가비지 우선 수집기)가 무엇인지 알아보고, 어떻게 동작하는지 이해해보자.
author: ggong
date: 2025-02-16 15:40:00 +0800
categories: [ Study, Java ]
tags: [ study, java, topic ]
pin: false
media_subpath: '/assets/img/java'
references:
  -name: "Inpa Dev 👨‍💻"
  -URL: "https://inpa.tistory.com/entry/JAVA-☕-가비지-컬렉션GC-동작-원리-알고리즘-💯-총정리"
---

## GC(가비지 컬렉션)

### GC란?

GC
: 자바의 메모리 관리 방법 중의 하나이다.
: JVM(자바 가상 머신)의 Heap 영역에서 동적으로 할당했던 메모리 중, [사용되지 않는 메모리 객체(garbage)](#GC-garbage){: .question }를 모아 주기적으로 제거하는 프로세스이다.
: java 외에도 파이썬, 자바스크립트, Go 언어 등에서 가비지 컬렉션이 기본으로 내장되어있다.
: C,C++는 개발자가 메모리를 직접 관리해야 했는데, GC가 있으면 개발자는 개발에만 집중할 수 있게 되었다.
: 개발자가 메모리 제어를 하지 않아 정확하게 관리되는 시점을 모르고, 개발자가 직접 제어할 수 없으며, GC 동작시에는 다른 동작을 멈추기 떄문에 오버헤드가 발생되는 문제가 있다.

> 필요 없게 된 메모리 객체(garbage)란?
: 더 이상 참조되지 않는 객체를 의미한다.
> 
> GC는 garbage 판단의 기준을 도달능력으로 해, 객체에 참조값이 있다면 `Reachable`으로, 없다면 `Unreachable`으로 구분한다.
> `Unreachable`으로 구분된 내용은 GC의 대상이다. 
> 
> 대표 예시
> - 컬렉션에서 제거된 객체
> - 참조가 끊어진 객체
> - 메서드 실행 후 사라지는 지역 변수 객체
{: .prompt-question id="GC-garbage" }


핵심 목표
: [Stop-the-World 시간](#GC-stop-the-world){: .question }을 줄이면서도 메모리를 효율적으로 관리하기
:	최대한 성능을 유지하면서 불필요한 객체를 정리하기

> Stop-the-World 시간이란?
: GC가 실행될 때, JVM이 애플리케이션 실행을 일시적으로 멈추고 GC 작업을 수행하는 시간을 의미한다.
>
> GC가 작동하는 동안 GC와 관련되지 않은 내용들은 중단되어 서비스 이용에 차질이 생길 수 있다.
> 이 시간은 최대한 줄이는 것이 좋다.
{: .prompt-question id="GC-stop-the-world" }

### 동작원리

GC는 Mark-Sweep라는 알고리즘을 이용해, `Reachable`와 `Unreachable`으로 구분한다.

#### Mark-Sweep

루트를 기준으로 그래프 순회를 통해 해당 객체에 접근을 할 수 있는지 없는지 판단하는 알고리즘이다.

1. Mark 과정
: 먼저 GC Root로부터 그래프 순회(DFS 또는 BFS 방식)를 통해 연결된 객체들을 탐색한다.
: 각 어떤 객체를 참조하고 있는지 찾아서 연결된 객체는 연결되어있다고 마킹한다.
2. Sweep 과정
: 참조하고 있지 않은 객체 즉 `Unreachable` 객체들을 Heap에서 제거한다.
3. Compact 과정
: Sweep 후에 살아남은 객체들을 Heap의 한쪽으로 모아 메모리가 할당된 부분과 그렇지 않은 부분으로 압축한다. (가비지 컬렉터 종류에 따라 하지 않는 경우도 있음)


#### 힙(heap) 메모리 구조

힙(heap)
: 동적으로 레퍼런스 데이터가 저장되는 공간이다.
: 가비지 컬렉션에 대상이 되는 공간이다.
: 보다 효율적인 메모리 관리를 위해 [객체의 생명 주기](#힙-메모리-구조-객체의-생명-주기){: .question }에 따라, `Young Generation`과 ``Old Generation``으로 나뉘어 관리된다.

> 객체의 생명 주기
: 객체가 생성되고 사용되다가 메모리에서 해제되기까지의 과정을 의미한다.
: 대부분 일회성으로 메모리에 오랫동안 남아있는 경우는 드물다.
{: .prompt-question id="힙-메모리-구조-객체의-생명-주기" }

Young Generation
: 새로운 객체들이 할당되는 영역이다.
: 내부는 `Eden`, `Survivor(From)`, `Survivor(To)` 영역으로 나뉜다.
: 새로운 객체는 `Eden`에서 시작하며, 살아남으면 `Survivor`로 이동,
: `Young Generation`영역에서 수행되는 GC를 `Minor GC`라고 한다.

`Old Generation`
: `Young Generation`을 여러 번 거쳐 살아남은 객체들이 이동하는 영역이다.
: 장기간 참조되는 객체들이 저장된다.
: `Young Generation`영역에서 수행되는 GC를 `Mjor GC`라고 한다.


#### GC의 동작 과정

Minor GC
: `Eden`영역을 대상으로, `Eden`영역이 가득 차면 실행된다.
: 살아남은 객체들은 `Survivor`영역으로 이동시킨다.
: 일정 횟수 이상 살아남은 객체는 ``Old Generation``으로 이동시킨다.
: 속도가 빠르다.


Major GC 
: ``Old Generation``영역을 대상으로, ``Old Generation``영역이 가득 차면 실행된다.
: `Minor GC`보다 느리며, 실행 시 애플리케이션을 멈추는 시간이 길어질 수 있다.
: ``Old Generation``은 객체 수명이 길어서 정리할 때 성능 부담이 크기 때문에, 최적화하는 방식이 중요하다.

Full GC (Heap 전체 대상)
: Heap 전체를 검사하고, 사용되지 않는 객체를 정리하는 GC이다.
: ``Old Generation``뿐만 아니라 `Young Generation`까지 포함한 전체 힙(heap)을 대상으로 수행된다.
: 가장 느린 GC이며, Stop-the-World 시간이 가장 길어 성능에 영향을 크게 미친다.
: 자주 발생하면 애플리케이션 성능이 심각하게 저하될 수 있어, 튜닝시 발생을 최소화하는 것이 중요하다.


## G1GC(가비지 우선 수집기)

### G1GC란?

G1GC
: GC의 알고리즘 중 하나로 힙(heap)을 고정된 크기의 작은 블록(`Region`)으로 나눠 정리하는 방식의 알고리즘이다. 
: `Full GC`를 최소화하여 Stop-the-World 시간을 줄이는 방식이다.
: 대용량 애플리케이션(Heap 크기가 4GB 이상)에서 효과적이다.
: Java 9 이후 기본 GC로 사용된다.

특징
: 힙을 `Region`으로 나눈다.
기존 GC는 세대별(Generation-based)로 관리했지만, G1GC는 고정 크기의 `Region` 단위로 관리한다. 
그렇다고 Young/Old이 사라진 것이 아닌, `Eden` / `Survivor` / `Old Generation`이 단일 블록이 아닌 여러 개의 Region으로 이루어질 수 있는 것이다.
: 가비지가 많은 `Region`을 먼저 정리하는 알고리즘이다.
: Stop-the-World 시간을 일정한 목표 값으로 조정할 수 있고, JVM은 이 목표에 맞게 `Region` 크기 및 GC 실행 주기를 자동으로 조정한다.
: `Mixed GC`는 `Old Generation`이 꽉 차서 `Major GC`가 실행되는 것을 방지하는 역할이다. 
: 일반적으로는 `Region` 단위로 관리하지만, 대형 객체는 `Humongous Region`에 저장한다.


> Region의 크기
> JVM이 자동으로 조정하는 범위(1MB ~ 32MB) 내의 크기로 결정된다.
> 
> `Humongous Region`
: 일반 Region보다 크고, Region 크기의 50%를 초과하는 대형 객체를 저장하는 특수한 Region
{: .prompt-tip }


### 동작원리

Young GC
: `Eden`이 가득 차면 Young GC 실행한다.
: `Eden`의 살아남은 객체 → `Survivor Region`으로 이동한다.
: 일정 횟수 이상 살아남으면 `Old Generation`으로 이동한다.


Mixed GC
: G1GC에만 존재하는 특수한 GC이다. 
: Young GC 수행시, 일부 `Old Generation` `Region`도 함께 정리하는 방식이다.
`Old Generation`이 가득 차기 전에 `Mixed GC`를 실행하여 일부 `Old Generation`를 정리함으로써 `Full GC` 발생할 가능성을 낮춘다.

Concurrent GC
: 애플리케이션 실행 중에 GC가 백그라운드에서 실행할 수 있다.
**일부 GC 작업(Mark 단계와 Cleanup 단계)을 애플리케이션 실행과 병렬로 수행**하여, 애플리케이션 멈춤 시간을 줄이는 방식으로 동작한다.

Full GC
: 힙(Heap)이 꽉 차고, `Mixed GC`로 해결되지 않을 경우 `Full GC` 실행한다.
: 기존 GC 대비 `Full GC` 발생 확률이 적다.
